# AVFrame 内存管理分析

在使用 AudioUnit 渲染音频之前，感觉 AVFrame 的内存挺好管理的，但是当我开始渲染音频，需要重采样时才发现并没有那么简单！渲染出来的声音滋滋啦啦的，比较嘈杂，直到解决了这个问题才真正掌握了 AVFrame 的内存管理！下面通过实际的例子一起探讨下 AVFrame 的内存管理，牵涉到缓存和中间处理等环节。

AVFrame 内存管理相关函数：

| 函数名                                             | 解释                                                         |
| -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| AVFrame *av_frame_alloc(void)                      | 用于分配 AVFrame 结构内存，初始化成员变量，仅仅是自身，不包括 data buffer，必须使用 av_frame_free 释放。 |
| av_frame_free(AVFrame **frame)                     | 释放内存空间，如果 frame 是引用计数的则先解除引用。释放后指针将被置空，因此多次调用也不会有问题。 |
| int av_frame_ref(AVFrame *dst, const AVFrame *src) | 为 src 里的各个 AVBufferRef 建立新的引用到 dst，复制 src 里的属性到 dst，如果 src 不支持引用计数，那么将重新申请内存空间，然后复制 data buffer 数据。注意：dst 的内存可能会发生泄漏，记得使用 av_frame_unref 释放之前引用的数据。（引用计数加1） |
| AVFrame *av_frame_clone(const AVFrame *src)        | 克隆一个新的 AVFrame，相当于 av_frame_alloc() 加 av_frame_ref() 。 |
| void av_frame_unref(AVFrame *frame);               | 解除对引用 data buffer 的引用，并且重置 frame 的属性。原则上应该跟 av_frame_ref 配对，但是多调用也没有问题，引用计数减到 0 时，内存就被释放了，不会过度释放！（引用计数减1） |
| void av_frame_move_ref(AVFrame *dst, AVFrame *src) | 将 src 的全部内容转移到 dst，并且重置 src；我的是理解是 av_frame_ref(dst,src) + av_frame_unref(src)。(dst引用计数加1，src引用计数减1，总体不变） |

### 不考虑解码帧缓存的情况

在不考虑缓存解码帧的情况下，只看解码相关的内存管理，有 2 种方式管理 AVFrame 内存：

1、每解码一帧就创建一个新的 frame，伪代码如下

```c
do {
  AVFrame *frame = av_frame_alloc();
  //（发送packet省略）解码
  avcodec_receive_frame(avctx, frame);
	//相应的处理  
  av_frame_free(&frame);
} while (1);
```

这个代码很好理解，不多介绍了。

2、其实解码时可以复用 frame，伪代码如下

```c
AVFrame *frame = av_frame_alloc();
do {
  //（发送packet省略）解码
  avcodec_receive_frame(avctx, frame);
	//相应的处理
} while (1);
av_frame_free(&frame);
```

首先这个代码没有内存泄露，可以放心使用，网上也经常见到这样的代码。但是如果细细品味，就会有让人疑惑的地方：每次解码数据是不同的，复用一个 frame，数据不会发生错误吗？

还真不会有数据不对的问题，其奥秘就藏在 avcodec_receive_frame 函数内部，因为内部总是先调用  av_frame_unref(frame) 释放引用计数，重置属性！

但是并不是所有的函数都会在内部调用 av_frame_unref 重置哦，这个需要注意！

### 考虑解码帧缓存的情况

通常编写播放器时都会为解码帧设计缓存，因此探讨这个情况更有使用场景。

缓存队列可以设计成预置好 AVFrame 对象的，也就是先创建一批空的 AVFrame 对象放那，用的时候直接拿走就用，也可以设计成在使用过程中动态创建；可以使用数组实现，也可以使用链表实现；所以情况比较多，这里只举两个例子说明，并且是在上面两个例子的基础上改造：

1、每解码一帧就创建一个新的 frame，然后入队列，伪代码如下

```c
Q q;//缓存队列
//...
do {
  AVFrame *frame = av_frame_alloc();
  //（发送packet省略）解码
  avcodec_receive_frame(avctx, frame);
	//入队列
  frame_queue_push(&q,frame);
} while (1);

frame_queue_push(q,frame){
  //将 frame 赋值给队列节点元素
}
frame_queue_destroy(Q* q){
  //遍历队列节点，释放内存
  for(frame in frames){
    av_frame_free(frame);
  }
}
```

这个代码加入了缓存逻辑，但是创建和释放分离，后续不易拆分模块。

2、解码时复用 frame，然后入队列，伪代码如下

```c
Q q;//缓存队列
//...
AVFrame *frame = av_frame_alloc();
do {
  //（发送packet省略）解码
  avcodec_receive_frame(avctx, frame);
	//入队列
  frame_queue_push(&q,frame);
} while (1);
av_frame_free(&frame);

//队列操作函数
frame_queue_push(q,frame){
  //让队列节点元素引用这个frame
  av_frame_ref(e->frame,frame);
}

frame_queue_init(Q* q){
  //初始化队列节点，申请内存
  for(e in frames){
    av_frame_alloc(e->frame);
  }
}

frame_queue_destroy(Q* q){
  //遍历队列节点，释放内存
  for(e in frames){
    av_frame_free(e->frame);
  }
}
```

复用 frame 解码这种情况下，我选择使用预置 AVFrame 的形式实现缓存，其好处是队列代码可以单独形成一个模块，使用时先 init，不用时 destroy，期间要缓存 push 即可，对解码模块没有耦合，很容易做模块拆分，做到单一职责。（现在教程里使用的是这种形式缓存 frame 的，解码是一个单独的类。）

## 中间环节

解码后通常不会直接用于渲染，一般需要有个中间环节进行处理，在处理的过程中，也需要注意 AVFrame 的内存管理，由于中间环节调用的方法不同，因此逻辑上也不尽相同：

#### 视频帧 resale

```objective-c
//省去了解码模块，这里的逻辑是和解码衔接的
FrameQueue *fq = &pictq;
//对视频帧的像素格式进行转换
AVFrame *outP = [self.videoScale rescaleFrame:frame out:&outP];
//缓存队列节点
frame_queue_push(fq, outP);
```

videoScale 内部复用了一个 frame 对象，但是他并不是引用计数形式的，其内存是通过 av_image_alloc 分配的，然后调用 frame_queue_push 加入到缓存队列时，实际上执行的是复制，可以看上面对 av_frame_ref 的解释说明。（videoScale的具体实现可参考代码 FFVideoScale0x10 类）

#### 音频帧 resample

```objective-c
//省去了解码模块，这里的逻辑是和解码衔接的
FrameQueue *fq = &sampq;
//对音频帧进行重采样
AVFrame *outP = [self.audioResample resampleFrame:frame out:&outP];
//缓存队列节点
frame_queue_push(fq, outP);
```

audioResample 内部也复用了一个 frame 对象，但是他是引用计数形式的，因此需要格外注意这个过程！虽然调用者是无感知的，但是内部实现不一样，内存管理也有差别！

内部必须先调用 av_frame_unref 解除对先前申请内存的引用，然后在调用 swr_convert_frame 的时候会重新申请内存，紧接着外部放入队列时，这个内存被缓存节点 frame 引用，这个处理跟 avcodec_receive_frame 内部处理比较像。（audioResample的具体实现可参考代码 FFAudioResample0x20 类）

如果内部不调用 av_frame_unref ，外部 frame_queue_push 里调用 av_frame_move_ref 也是可以的，我也做了测试。

对于中间环节的处理，我的原则是能传递 AVFrame 就传递，并且保持住引用计数这种内存管理模式，这样有利于后续扩展成处理链！

